远藤直经...
あざいうたのすけいつき（浅井長政）浅井雅楽助…　浅井　斎…遠藤直経…。
他们都是无可取代的武士
皆　掛けがえのない武者たちであった。
是我害他们去送死的
（長政）わしが死なせたようなものじゃ。
愈是忠诚勇猛的武士
（市）それほどの者たちであれば
愈是心甘情愿为浅井捐躯
浅井のために散ったことを悔いてはおりますまい。
反而是糟蹋了他们的忠心
なのに　殿が悔いていてはその者たちが浮かばれませぬ。
不能让他们的死白费
その者たちの死を無駄にしてはなりませぬ。
我现在知道织田阁下 为什么会这么强了
（長政）織田殿がなぜ　これほど強くなったのか
今　分かった。
是因为有你这样在他身边支持他
そうやって　そなたが
そばで支えておったのじゃな。
但是你现在...
だが　今はもうそなたは　織田殿のそばにおらん。
真是痛快
いい気味じゃ！
（木下小一郎長秀）濃くして…。（笑い声）
（笑い声）
打扰了
（木下藤吉郎秀吉）失礼いたしまする。
这是在搞什么
（織田信長）何のまねじゃ。
我是猴子哥哥 吱吱
兄猿でござる！　ウキキッ。
我是猴子弟弟 吱
弟猿でござる。　ウキ。
今晚让我们献上一支猴舞
こよいは　我らが猿踊りなどを一つ。
ウキキッ　ウキッ！　キキ〜　キキッ！アッ　アッ　ウッ　アウッ！
柴田阁下...
柴田殿！
你在这里做什么？
ここで何を！？
我来跟主公喝一杯啊
（柴田勝家）殿と一献酒を酌み交わしたく参ったのじゃ。
我才想问你们 画一张大花脸 是在胡闹什么
ああ…　うぬらこそ何じゃ　そのふざけたなりは！
我们是想来逗主公开心...
ふざけてなどおりませぬ。　殿にお楽しみいただくため　大真面目でござる。
不 我其实没有很想弄成这样
のう？　小一郎。いや　わしは　あまり乗り気では…。
我们在城的仓库里找到这些...
にわ（丹羽長秀）殿〜！城の蔵に　このようなものが…。
主公 要不要一起享用？
（佐久間信盛）ハハハハッ殿もご一緒にどうですか？
你们是在胡闹些什么
えっ？　何だ　そのふざけたなりは。
我们才没有胡闹 对吧小一郎
ふざけてなどおりませぬ。　のう？　小一郎。いや　わしは　あまり乗り気では。
不 我其实没有很想弄成这样
（笑い声）
主公
よしなり（森　可成）殿！
请让我敬您一杯
一献　お受けくだされ。かずます（滝川一益）待て待て待て！
该轮到我了吧
次は　わしの番じゃ！（可成）わしじゃ！
-该我啦 -该我了...
わしの番じゃ！わしの番じゃ！わしが…！
（一同）おおっ！
主公...
おお〜！殿〜！
（にぎわう声）
（小一郎　藤吉郎）いんじゃ！
きつねも　たぬきも　さるも　われらも
いやさか　千代に八千代に　弥栄　弥栄
主公
殿。
您要去哪里？
どちらへ？かわや厠じゃ。
不要一直跟来
いちいちついてくるな。ご無礼いたしました。
-猴子 -是
サル。はっ。
我才没那么脆弱
わしは　それほど柔ではない。
不要太瞧不起我
見くびるな。
非常抱歉
申し訳ござりませぬ。
不过...
じゃが…。
今晚很开心
こよいは楽しかった。
我明天就回岐阜去
明日　岐阜へ戻る。
你们留在这里 死守横山城
お前たちは残って　この横山城を死守せよ。はっ！
等备战完成 随时会再进攻浅井
戦支度が整い次第また　すぐに浅井を攻める。
要在那之前游说宫部继润加入我方
それまでに　宮部継潤を調略するのじゃ。
宫部继润...
宮部継潤。
宫部继润啊...
宮部継潤か〜。
是位于这里和小谷城之间的 宫部城的城主
おだにじょうここと小谷城の間にある宮部城の城主じゃ。
确实 只要能搞定这里
確かに　ここを調略できれば
到小谷城就可以说是畅行无阻了
もはや　小谷城までの行く手を阻むものはござらぬが…。
我有暗中捎信给宫部阁下 提议他倒戈我方
（竹中半兵衛）宮部殿にひそかに書状を送り寝返ることを持ちかけたのですが
但音讯全无
何も返答はござりませんでした。（一同）ああ〜！
不要以为每个人都吃你那套
（蜂須賀正勝）うう…。皆が　お主の口車に乗ると思うたら
大間違いじゃ。
宫部继润对主君忠心耿耿
主君への忠義を貫く宮部継潤という男わしは嫌いではない。
如果他是这样的人
確かに　そういう男なら下手に小細工するより
不如开门见山地去找他谈
駆け引きなしに話す方がよいかもしれんな。
有办法直接见到他本人吗？
なんとか…じかに会うことはできんかの。
（宮部継潤）ふここせつはんにゃはらみったしゅ真実不虚　故説般若波羅蜜多呪
そくせつしゅわつぎゃてい即説呪曰　羯諦　羯諦　波羅羯諦
ぼじそわかはんにゃしんぎょう波羅僧羯諦　菩提薩婆訶　般若心経。
什么人
何者じゃ。
我们是宫部村的农民
宮部村の百姓でごぜえます。
我们有事想直接向老爷申诉
殿様に　どうしても聞いてもらいてえ訴えがあって　参りました。
要申诉就循正规程序到城里去
ならば　しかるべき時に城へ参れ！
求求您破个例吧
ねげそこをまげて　お願えしますだ！
还不快滚
うとっとと失せよ！　さもなくば…
再不走我就当你们是刺客 把你们宰了
くせ者と見なし　斬り捨てるぞ。待て。
不用演戏了
下手な芝居は　もうよい。
这村里没人这么说话
この村にそんなしゃべり方のやつはおらんわ。
我记得在战场上见过你
いくさばお主のことは　戦場で見覚えがある。
你是织田家侍大将 木下阁下
織田家侍大将　木下殿。
宫部阁下 很荣幸能见到您
宮部殿。お目にかかれて光栄にござりまする。
你们怎么知道我会来这座寺？
なぜ　わしが　この寺に来ると分かった。
我们听说宫部阁下 从前是比叡山的僧兵
宮部殿はかつて比叡山の僧兵であられたとか。
上次的战役中 您有许多家臣不幸殒命
この前の戦では多くの家来たちが命を落としました。
我们猜想您应该会来这里供养他们
必ずや　ご供養をされるのであろうと。うん。
我们的诉求只有一件
我らの訴えは　ほかでもござらぬ。
请您与织田结盟吧
織田にお味方してくだされ。
我们主公准备近期再次攻打浅井
我が殿は　また　すぐにでも浅井を攻めるおつもりじゃ。
浅井已经毫无胜算了
そうなれば　もはや浅井に勝ち目はありませぬ。
ふう…。
老实说我很犹豫
わしは迷うておる。
但我更讨厌朝仓义景
織田信長は好かぬ。じゃが　朝倉義景は　もっと好かぬ。
只会端个架子躲在一乘谷
自らは戦にも出ずいちじょうだに一乗谷で　ふんぞり返っているばかり。
相较之下 你们还赌上性命 亲自来游说我
それに比べて　お手前方は命懸けで　このわしを説き伏せに来られた。
那么宫部阁下
であれば　宮部殿　どうか我らに…。
把你的孩子交给我
お手前のお子を　わしに下され。
只要你展现出这样的决心
それほどの覚悟を見せていただけるならば
我也愿意与织田联手
このわしも　織田にお味方いたそう。
很遗憾 我办不到
残念じゃが　それはできぬ。
因为我没有孩子
わしには　子がおりませんで。
这样啊
そうでござったか。
你近亲的孩子也行
では　近しい身内の子で構わぬ。
（泣き声）
万丸 你在哭什么？
よろずまる（なか）あれまあ　万丸。　どうしたんじゃ。
妈妈不见了
（万丸）おっか様が　おりませぬ。
这可不好了
（なか）ええ〜！　そりゃ大変じゃ。
我只是来帮小吉换个尿布啊
（とも）もう〜こきち小吉のおしめを替えとっただけじゃ。
你是小吉的哥哥了 要坚强点
（とも）あんたは　小吉の兄なんじゃからしっかりしなさい。
只有自己一个人也不能哭
一人でも泣いたら駄目。
对不起
ごめんなさい。
过来
もう…。　おいで。
よっ。
万丸最勇敢了
万丸は強〜い！
这孩子一定能出头天的
きっと　この子も偉くなる。藤吉郎に　よう似とる。
不要说这么可怕的话
恐ろしいこと言わんでよ！困ったばあばじゃね。
阿妈真是伤脑筋呢
フフフフフッ　ほい。
はあ〜。
你是认真的吗...
本気で言うてるんか？
那也该由你去说吧
それは　兄者が言うべきじゃろうが。わしには　できん！
我还不是一样
わしだって　そうじゃ！
那就让弥助去说吧？
では　弥助に任せるか…。
不行 他更没办法吧
無理じゃな　あやつでは…。
弥助姐夫也不会同意的
弥助殿とて　承知せぬわい。
要把自己的宝贝儿子万丸 送去当人质...
おのが子の万丸を人質として差し出すのだ。
不是人质 是养子
人質ではない　養子じゃ。
你以为这么说就行得通了吗？
それで納得するものか。
辛苦两位远道而来 朝仓阁下 浅井阁下
かくじょ（覚恕）よう参られた朝倉殿。　浅井殿。
万分感谢各位此次为我方助阵
こたびは我らにお力をお貸しくださるとのこと
まこと真に　かたじけのうござりまする。
我们延历寺与朝仓家 自古以来就有深刻的缘分
我ら延暦寺と朝倉家は古くより浅からぬご縁。
你们既然开口 这个忙我们自然要帮的
そなたらの頼みとあればお味方いたすのは当然のこと。
感激不尽
ありがたきお言葉。
那种半路发迹的乡巴佬...
（覚恕）それに　あの成り…ウフフ…　あの成り上がり者
我们总不能继续放任他为所欲为
これ以上　つけあがらせるわけにはいかぬ。目障りじゃ。
太碍眼了
（義景）ハハハハハッ。
我们就先收拾掉 宇佐山一带的织田军队吧
うさやま手始めに　宇佐山辺りの織田勢を討つといたしましょう。
面对织田军千万不能轻敌
織田を侮ってはなりませぬ。
不用担心 我们有佛祖的庇佑
ご案じなさるな。みほとけ我らには　御仏のご加護がありますゆえ。
（喚声と刃音）
要撑到主公派援军来
ひるむな！殿が来るまで持ちこたえるのじゃ！
（喚声と刃音）
ああっ！　あ…！
うう〜　ああ〜！
ふん！ああっ！うあっ！
うあ〜！　があっ！　うう〜！
主公...
うう…　殿〜！
森可成大人阵亡了
申し上げます！　森　可成様　お討ち死に！
这是怎么回事
どういうことじゃ！宇佐山城にて
他们在宇佐山城遭受 跟延历寺联手的朝仓军袭击
延暦寺と結んだ朝倉の急襲を受けた模様。
居然找寺庙当靠山...
（信盛）寺を後ろ盾にしおったか！うあああ〜！
到叡山去
叡山へ向かう。　兵を整えよ！
-立刻整兵 -是
（一同）はっ！どけ〜！
信长等人立刻出兵 包围比叡山
信長たちは　直ちに出陣し比叡山を取り囲みました。
（悲鳴）
然而朝仓浅井联军坚守比叡山 双方僵持不下
しかし　比叡山に立て籠もった朝倉　浅井軍とは　こう着状態となり
就这样过了两个月
そのまま　２か月がたちました。
不能至少让妇孺先逃走吗
（長政）せめて　女　子供だけでも逃がすわけにはまいりませぬか。
不 就让他们留下
（義景）いや　このままでよい。
这样信长也不会轻率出手
その方が信長も　むやみに手を出せまい。
您是要用他们做肉盾吗
あの者たちを盾にするというのですか。
浅井阁下 别说得这么难听嘛
浅井殿　人聞きの悪いことを申されるな。
他们都是自愿前来请求庇护的啊
ひごあの者らは　自ら庇護を求めてここにおるのです。
你们说这什么话
（とも）何考えとるんじゃ〜！　うあ〜！（弥助）うわあ〜！
你冷静点 阿智
落ち着け　とも！
要我抛弃万丸 我宁可抛弃你
離縁じゃ！　万丸を捨てるぐらいならあんたを捨てる！
只要这次游说顺利 说不定就能终结跟浅井间的战争
あねさま姉様。　この調略がうまくいけば浅井殿との戦を
終わらせられるかもしれぬ。多くの者が助かるのじゃ。
那又怎样
それが何じゃ！万丸につらい思いをさせてまで
我才没那么好心 为了拯救其他人 送万丸去吃苦
多くの者のことなんて考えられん！
宫部阁下人很好 一定会好好照顾万丸的
宮部殿は　立派なお方じゃ。　万丸のことを大事にしてくださるはずじゃ！
浅井大人不也是个好人吗
浅井様だって　そうだったではないか。
但他还是背叛织田
でも　とうとう織田を裏切って
害阿市夫人和信长大人决裂
お市様と信長様は　たもとを分かつことになってしもうたではないか！
就算要我死 我也不会把万丸送走
私は　死んでも万丸を手放さん。
要把自己的孩子送去当人质
（あさひ）おのが子を人質に出せと言われて
天下有哪个妈妈会欣然同意的？
「はい　そうですか」なんて言う母親おらんじゃろ。
不是人质 是养子
人質ではない　養子じゃ。
就是人质
人質よ。
小一郎哥哥 你自己明明也很清楚
あにさま小一郎兄様だって　分かってるくせに。
没错 是人质
（弥助）そうじゃ　人質じゃ。
弥助姐夫...
弥助殿…。
但既然身为武士 就必须听命
そんでも　侍なら従わねばならん。
就只好回去当农民了
それが嫌なら　百姓に戻るしかない。
小一郎 我回来了
小一郎！　帰ったぞ。
-哥 -你们也在 正好一起听
兄者！ちょうど　お前らが来ていると聞いてのう。
战况怎么样了？
戦は　どうなったんじゃ？和睦じゃ！
谈和？
和睦！？
战况僵持不下 将军大人看不下去 亲自出面协调
互いに身動きのできぬ我らを見かねてくぼう公方様が御自ら働きかけられたのじゃ。
那拉拢宫部阁下的事...
それでは　宮部殿の調略も…。もう　せんでよい！
真的吗
真か！ああ！よかった！ああ！
太好了 弥助
よかった！よかった　よかった。すまんかったのう　弥助。
太好了...
よかった！あ〜　よかった。
恭喜您与朝仓谈和
殿！朝倉との和睦　おめでとうござります！
蠢货 你以为我想谈和吗
たわけ！　わしが　和睦など望むと思うか！
这阵子诸国都陆续有人民发起一揆 (人民集结请愿或武装发动民变)
恐れながら　ここのところ諸国での一揆も後を絶ちませぬ。
若是继续攻打比叡山
あのまま比叡山にくぎづけとなっておれば
我们说不定就回不了岐阜了
我らが岐阜に帰ることも危うかったやもしれませぬ。
要说困境 敌方也是一样
追い詰められておったのは敵も同じじゃ。
再过不久 回越前的路 就会被大雪封死
間もなく　越前までの道は雪に閉ざされ
他们也回不了领国
やつらも帰ることはできなかったであろう。
因为谈和得救的...
この和睦で救われたのは
是我们...
我らか？
还是朝仓浅井呢？
それとも　朝倉　浅井か？
简直就像是将军大人...
はあ〜　まるで公方様は
出手拯救朝仓浅井似的
朝倉　浅井を助けておるようじゃ。
你怎么说？
のう？
十兵卫
十兵衛。
浅井背叛织田的时候
回想　（足利義昭）浅井が織田を裏切った時
我接到消息说信长回不来了
信長はもう助からぬと知らせを受けた。
当时我心想...
その時に思うたのじゃ。
这下终于能打造属于我的幕府
これで　わしの幕府が出来上がると。
你潜进织田家当卧底吧
お前は　織田の中に深く入り込み毒となれ。
绝不能被他看穿
決して　見透かされてはならんぞ。
说啊 十兵卫
答えよ　十兵衛。
将军大人绝对不会做出这种事
（明智光秀）公方様に限ってそのようなことはございません。
是吗
そうか。
既然你这么说 那就不会错了
お主が言うのであれば　間違いなかろう。
是
はっ！
这下就不用顾虑情面
これで　気の煩いもなく比叡山の俗物どもを一掃できるわ。
送书状到延历寺
延暦寺に書状を送りつけよ。
若是顺从我 就保他们境内安稳
この先　我らに従うならあんど所領だけは安堵してやる。
若是不从...
…が　そうでなければ　皆殺しにすると。
到时候 十兵卫
その時は　十兵衛　お前がやれ。
这是杀鸡儆猴
これは見せしめでもある。
也一个都不放过 全给我杀了
我らに刃向かう者は　女　子供とて一人残らず　なで斬りにするのじゃ。
这个任务请交给猴子来办
殿！そのお役目　このサルにお任せくだされ！
那...
ふん。　ならば　お前ら２人でやれ。
不过...
ただし
要是搞砸了 你们就一起没命
しくじれば　お前たちの命もないと心得よ。
是
はっ！
为什么要做这种蠢事
なんていうバカなことを申したのじゃ。
延历寺里有很多 只是进去避难的民众
延暦寺には　逃げ込んだだけの者がたくさんおるのじゃ。
至少要想办法放他们逃走
せめて　その者たちだけでもと思うたのじゃ。
这样是违背主公的命令耶
それは　殿の命に背くということじゃぞ。兄者にできるのか！
不知道
分からぬ。
在军队众目睽睽之下 你要怎么瞒过主公放人？
いくさめつけ軍目付が目を光らせてる中
どうやって殿にばれずに逃げ出すのじゃ。
不知道
分からぬ。
你什么都不知道
何も分からんではないか！
我只知道一件事
一つだけ分かっておる。
我当武士...
わしが侍になったのはこんなことをするためではない。
ハハ…。
说是这么说
…などと申してはみても
主公的命令还是无法违背啊
やはり　殿に逆らうことなどできんわ。
所以不用担心 小一郎
だから案ずるな　小一郎。
这次你不用帮我
こたびは　わしを助けんでよいぞ。
不过我要派一个重要任务给你
⚟そのかわり　お前には大事な役目を果たしてもらいたい。
拉拢宫部阁下吗
宮部殿の調略か。
主公还没放弃讨伐浅井
⚟殿は　浅井討伐を諦めてはおらん。できなければ
往后还会在战争中 流下更多不必要的鲜血
これからも多くの者が戦で無駄な血を流すことになろう。
为了避免这个结果...
そのためには…
我们必须将万丸交给宫部阁下
万丸は預けなければならぬ。
-但是... -能说服姐姐的人...
⚟しかし…。⚟姉様を説得できるのは
就只有你了
お前しかおらぬ。
交给你了 小一郎
頼むぞ　小一郎。
遵命
かしこまりました。
其实...
（弥助）実は…
你们刚刚说的话我都听到了
さっきの話　聞いておったんじゃ。
对不起 弥助姐夫
すまぬ　弥助殿！
都是因为我们自己没有孩子
わしらに　子がおらんばかりに
结果连累了你们...
そなたにも苦しい思いをさせてしまって…。
我很庆幸能成为武士
わしは　侍になってよかったと思うておる。
都是多亏了你们
このような暮らしができるのもお主らのおかげじゃ。
我很感谢你们
感謝しておりまする。
身为武士...
侍なら
我也做好必须 将孩子送走的心理准备了
子を手放さねばならぬことも覚悟の上じゃ。
我也希望万丸有朝一日 能成为了不起的武士
万丸には
立派な侍になってもらいたい。
但是...
じゃが…
阿智辛苦怀胎生下这孩子...
おなかを痛めて産んだ　ともの気持ちは
她的心情 我们男人是不会懂的
わしら男には　計り知ることなどできぬ。
她不知道会有多伤心...
どれほどの悲しみか…。
但到最后 她一定能谅解的
それでも　最後にはきっと分かってくれるはずじゃ。
因为你姐姐是器量非凡的女子
お前の姉様は肝の据わったおなごじゃからの。
我就是爱她这一点
わしは　そこに　ほれたのじゃ。
什么嘛
ハハッ　何じゃ　のろけ話であったか。
终于...
そして　ついに…
这天还是来了
その日は　やって参りました。
时候到了
刻限じゃ。
走吧
参ろう。
烦死了
しつこい。
うわっ！
うわあ〜！
うあっ！
（悲鳴）
（刺す音）ああ〜！
（おびえる声）
（悲鳴）
はあ〜！
う〜！　えいっ！
（刺す音と悲鳴）うおっ！　ああ…！
（悲鳴）
ふう　ふう…。
延历寺里有很多 只是进去避难的民众
回想　延暦寺には　逃げ込んだだけの者がたくさんおるのじゃ。
至少要想办法放他们逃走
せめて　その者たちだけでもと思うたのじゃ。
这样是违背主公的命令耶
それは　殿様の命に背くということじゃぞ。兄者にできるのか！
哥 你办得到吗？
兄者にできるのか！
要是搞砸了 你们就一起没命
しくじれば　お前たちの命もないと…。
命もないと心得よ。
（戸が開く音）
（おびえる声）
ハア　ハア　ハア　ハア　ハア…。
佛祖一定会保佑你们
案ずるな。　必ず　仏様がお守りくださる。
你们快逃吧 动作快
さあ　早く。　逃げるのじゃ。
さっ　立って。　早く！
我一直在想
ず〜っと考えておったのじゃ。
不得不将万丸送走...
万丸を手放さねばならぬ姉様がどれほどつらいのかを。
但是 很抱歉
じゃが　すまぬ。
不管怎么想 都想像不出那有多痛苦
子がおらぬ　わしには　いくら考えても真のつらさなど分からんわ。
但我知道一家人生活在一起 有多幸福
そんでも　家族みんなが一緒に暮らすことのよさなら知っておる。
因为在我们还是农民的时候...
わしらは　百姓だった頃からずっと共に暮らしておったからの。
也一起分著吃稀到不行的芋头粥
僅かばかりの芋がゆをみんなで分け合ったこともあったのう。
为什么呢...
何でかのう…。
总觉得那时候的日子 过得还比较开心
あのころの方が　笑っとった気がするわ。
如果可以 我也希望让姐姐 跟万丸一起生活
できることなら　姉様と万丸も
そうやって一緒にいさせてやりたいところじゃが…。
既然这么想 为什么还...
そう思ってんだったら　何でよ？
因为我们已经不是农民...
わしらは　もう百姓ではない。
而是武士了
侍なんじゃ！
但为什么非我们不可？
でも　何で　うちじゃなきゃいけないの！？
为什么非得是我们万丸？
何で　うちの万丸じゃなきゃいけないの！？
现在已经不是受到保护的一方 而是保护他人的立场了
わしら家族は　守られる側ではなく守る側になったのじゃ。
我们必须选择能顾全更多人的路
一人でも多くの者が助かる道を選ばねばなりませぬ！
总有一天...
人質などなくともみんなが笑って生きられる世を
我一定会打造出不需要人质 也能让所有人笑着过日子的世道
いつか作ってみせまする。
我们必须成为这样的武士
わしらはそういう侍にならねばなりませぬ。
我...
わしは…
当上武士之后的这些年...
侍になって　これまで
一直算不上有做到什么
何をしたということもない。
但是...
じゃが
说不定能拯救许多的人
そんな　わしらの子が多くの者の命を救えるのかもしれん。
我们的万丸...
わしらの万丸が大きな役目を果たすのじゃ。
这不是谁都能做到的事
誰にでもできることではない。
我们难道不该守护他 走上这样的路吗
その姿を　見守ろうではないか。
我一定会一直守护万丸
万丸のことは　ずっと見守り続けまする！
请你答应吧
どうか分かってくだされ。
（すすり泣き）
小一郎哥哥 你错了
小一郎兄様は　間違ってる。
说什么还是农民的时候 一家人就一直都一起生活...
百姓の頃から皆が一緒に暮らしてたって
藤吉郎哥哥根本就都不在家啊
藤吉郎兄様はほとんど　おらんかったじゃないの。
他也跟我们在一起
でも今は　こうして　みんな一緒におる。
万丸一定也会跟他一样 回到我们身边
（なか）万丸だって　きっとそうなるよ。
明智阁下
明智殿！
觉恕呢？
覚恕は？
到处都没看到
（光秀）どこにもおらん。
我们是瞒不过信长大人的
信長様の目は欺けぬ。
我只能这么做...
こうするしかないのじゃ。
只能这么做了...
こうするしか…。
你做了什么好事
なんということをしたのじゃ！人の所業とは思えぬ。
光秀 你什么时候堕落成这副 丧尽天良的德性了
光秀！　いつから　そのような外道に成り下がった！
非常抱歉
申し訳ござりませぬ。
信长在怀疑我们了
しかしながらうたご信長は　我々を疑うておりまする。
为了完成与将军大人的约定...
公方様とのお約束を果たすために
我必须取信于他...
今は　従うほかは…。
你是说这是我害的吗？
わしのせいじゃというのか？
不惜夺走众多无辜之人的性命吗
わしのために　罪なき者の命まであまた奪ったというのか…。
我不该送你到信长身边的
（義昭）やはり　お前を織田に送ったのは間違いであった。
回到我身边吧 光秀
わしのもとに戻ってまいれ　光秀。
はあ〜。
（すすり泣き）
此次攻打比叡山...
十兵衛。こたびの比叡山攻め　ようやってくれた。
您过奖了
もったいなきお言葉。
不过...
なれど　やはり私は…。
做为奖赏...
おうみのくにその恩賞として　近江国　志賀郡を与える。
今天起你就是一城之主了
こんにち今日より　城持ち大名じゃ。
藤吉郎
（信長）藤吉郎。
是
はっ。
至于你...
お主には
我命你切腹
切腹を申しつける。
别以为能瞒过我
（信長）わしの目は　ごまかせぬ。
你打从一开始...
お前はもとより
就打算违背我的命令吧
わしの命に背くつもりであったということであろう。
-请等一下 -没你插嘴的份
お待ちください！口を挟むな！
带进来
お連れいたせ！（甚助）はっ！
这位是前浅井家臣 宫部继润阁下
元浅井家臣　宮部継潤殿でございます。
"前"？
元？
受到木下阁下至情至理的劝说 深受感动
この宮部継潤　木下殿の情理を尽くしたお話に心動かされ
决心归顺织田大人麾下
織田様の配下となろうと決めましてございます。
ほう…。
怎么这么轻率就改变主意了？
なぜ　やすやすと心変わりをした。
木下阁下同意 将亲人的孩子交给在下
木下殿は　お身内の子を手前に預けるとお約束くだされた。
既然他展现出这般诚意
それほどのお覚悟を見せられたからには
我宫部继润也必须遵守承诺
この宮部継潤も約束を守らねばなりますまい。
家兄达成主公的期待了
殿。　兄は見事殿のご期待に応えてご覧に入れました。
原谅他在叡山做的事吧
どうか　このことをもって叡山でのこと　お許しくださりませ！
不成
ならぬ。
这是两码子事
それとこれとは　別の話である。
话也不是这么说
（継潤）そうとも言い切れませぬ。
在下从前曾为比叡山延历寺的僧人
拙者はかつて　比叡山　延暦寺に身を置く僧でございました。
多亏木下阁下得救的民众当中
こたびの叡山攻めで木下殿に命を救われた者の中には
有许多在下的旧识
なじみの者が大勢おりました。
在下想跟这些人一起活下去
この者たちと共に生きてみたいと思うたのです。
下不为例
こたびだけだ。
猴子
サル！
不准再逼我说出那种话
二度とわしに今日のようなことを言わせるな。
主公
殿〜！
真的非常抱歉
申し訳ござりませんでした！
はあ…。
万丸来到宫部家 过了三个月
万丸が宮部のもとに行き３か月がたちました。
其实有人想见宫部阁下
実は　宮部殿に会いたいと申しておる者がおりまする。
他们是万丸的父母
万丸の　父と母にございます。
万丸受您关照了
万丸がお世話になっておりまする。
宫部大人
宮部様。
请帮我把这个交给万丸
これを　万丸に…。
那孩子肠胃不好 请别让他的肚子受凉了
あの子は　おなかが弱い子なので
冷やさんようにしてあげてください。（継潤）ああ…。
我知道了
承知いたした。
睡觉的时候要为他唱摇篮曲
それから…　寝れん時は　花つみの歌を。
还有...这孩子冒冒失失的 动不动就跌倒
それから　そそっかしい子なのでよく転ぶのです。
还请让人多盯着他
なので　目を離さんでやってください。
-还有... -别说了吧
それから…。もう　その辺にせえ。
不用担心
（継潤）ご案じなさいますな。
万丸一次也没有哭过
みつき我が家に来てから三月万丸は　一度も泣いてはおりませぬ。
那么胆小的孩子...
真にござりまするか？あの万丸が？
他有时会露出寂寞的神情
（継潤）時折さみしそうな顔は見せまするが
但也拼命忍耐著
懸命に耐えておりまする。
一个人也不能哭 要坚强
一人でも泣かぬと強うならねばならぬと
他说这是妈妈告诉他的
おっか様から　そう教わったのだと。
万丸有好好遵守你的教诲
万丸は　あなた様の教えをちゃ〜んと守っておりまするぞ。
那孩子...
あの子が…。
那个爱哭的孩子居然这么说...
（とも）弱虫がそんなことを…。
不愧是我们的孩子
さすが　わしらの子じゃ。
真了不起 万丸
えらいぞ　万丸。
宫部大人 万丸就拜托您了
宮部様。万丸を　どうか　よろしくお頼み申します。
我会好好照顾他的
しかと　お引き受けいたしまする。
明智阁下开始在坂本筑城了
みつぶち　ふじひで（三淵藤英）明智殿が　坂本に城を築き始めたそうにござりまする。
是吗
そうか…
光秀...
光秀が…。
也是一城之主了呢
偉くなったものよのう。
织田...信长...
織田…　信長…！
く…　あああ〜！
比叡山　延暦寺や日吉大社の門前町として栄えました。
参道をはじめ　町の至る所に今も残る石垣。
自然石を積み上げる技術は
戦国時代　城郭を築く際にも用いられたといいます。
この坂本に明智光秀が築いた城が坂本城です。
琵琶湖の水を引き入れた　この城は
築城から僅か十数年で廃城。
残された史料も少なく
これまで　幻の城と呼ばれていました。
近年　内陸に３００ｍほど入った辺りに
三の丸と見られる石垣が新たに発見されました。
中国から来たと見られる陶磁器なども出土しました。
要衝に位置する坂本の地を任された光秀。
信長の信頼を得て活躍の場を広げていきます。